소득세법
항 제2호 또는 제3호에 해당하는 경우로 한정한다)에는 그 국외투자기구를 국내원천소득의 실질귀속자로 본다. <개
정 2021. 12. 8.>
1. 다음 각 목의 요건을 모두 갖추고 있는 경우
가. 조세조약에 따라 그 설립된 국가에서 납세의무를 부담하는 자에 해당할 것
나. 국내원천소득에 대하여 조세조약이 정하는 비과세 면제 또는 제한세율(조세조약에 따라 체약상대국의 거주
자 또는 법인에 과세할 수 있는 최고세율을 말한다. 이하 같다)을 적용받을 수 있는 요건을 갖추고 있을 것
2. 제1호에 해당하지 아니하는 국외투자기구가 조세조약에서 국내원천소득의 수익적 소유자로 취급되는 것으로 규
정되고 국내원천소득에 대하여 조세조약이 정하는 비과세 면제 또는 제한세율을 적용받을 수 있는 요건을 갖추
고 있는 경우
3. 제1호 또는 제2호에 해당하지 아니하는 국외투자기구가 그 국외투자기구에 투자한 투자자를 입증하지 못하는 경
우(투자자가 둘 이상인 경우로서 투자자 중 일부만 입증하는 경우에는 입증하지 못하는 부분으로 한정한다)
② 제1항제3호에 해당하여 국외투자기구를 국내원천소득의 실질귀속자로 보는 경우에는 그 국외투자기구에 대하
여 조세조약에 따른 비과세 면제 및 제한세율을 적용하지 아니한다. <개정 2020. 12. 29., 2021. 12. 8.>
[본조신설 2018. 12. 31.]

제119조의3(비거주자의 국채등 이자 양도소득에 대한 과세특례 등) ① 제156조제1항에 따른 원천징수의 대상이 되는
비거주자의 소득 중 다음 각 호의 소득에 대해서는 제3조제2항에도 불구하고 소득세를 과세하지 아니한다.
1. 제119조제1호의 국내원천 이자소득 중 「국채법」 제5조제1항에 따라 발행하는 국채, 「한국은행 통화안정증권법」
에 따른 통화안정증권 및 대통령령으로 정하는 채권(이하 이 조에서 "국채등"이라 한다)에서 발생하는 소득
2. 제119조제11호의 국내원천 유가증권양도소득 중 국채등의 양도로 발생하는 소득
② 제1항에 따라 소득세를 과세하지 아니하는 국채등에는 대통령령으로 정하는 요건을 갖추어 국세청장의 승인을
받은 외국금융회사 등(이하 "적격외국금융회사등"이라 한다)을 통하여 취득 보유 양도하는 국채등을 포함한다.
이 경우 적격외국금융회사등의 준수사항, 승인 및 승인 취소의 기준 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으
로 정한다.
③ 비거주자가 국외투자기구를 통하여 제1항 각 호의 소득을 지급받는 경우에는 제119조의2제1항에도 불구하고
해당 국외투자기구를 제1항 각 호의 소득의 실질귀속자로 본다. <신설 2024. 12. 31.>
④ 제1항에 따른 비과세를 적용받으려는 비거주자(제3항에 따라 실질귀속자로 보는 국외투자기구를 포함한다. 이하
이 조에서 같다) 또는 적격외국금융회사등은 대통령령으로 정하는 바에 따라 납세지 관할 세무서장에게 비과세 적
용 신청을 하여야 한다. <개정 2024. 12. 31.>
⑤ 거주자가 국외투자기구를 통하여 지급받는 제1항 각 호의 소득에 대해서는 제127조를 적용하지 아니하며, 해당
거주자가 대통령령으로 정하는 바에 따라 직접 신고·납부하여야 한다. <개정 2024. 12. 31.>
1. 삭제 <2024. 12. 31.>
2. 삭제 <2024. 12. 31.>
⑥ 제1항에 따른 비과세를 적용받지 못한 비거주자 또는 적격외국금융회사등이 비과세 적용을 받으려는 경우에는
비거주자, 적격외국금융회사등 또는 제1항 각 호의 소득을 지급하는 자가 납세지 관할 세무서장에게 경정을 청구할
수 있다. <신설 2024. 12. 31.>
⑦ 제6항에 따른 경정청구의 기한 및 방법 절차 등에 관하여는 제156조의2제5항부터 제7항까지를 준용한다. 이
경우 제156조의2제5항 본문 중 "제3항에 따라 비과세 또는 면제"는 "제119조의3제1항에 따라 비과세"로, "실질귀속
자가 비과세 또는 면제"는 "비거주자 또는 적격외국금융회사등이 비과세"로, "실질귀속자 또는 소득지급자가 제3항
"은 "비거주자, 적격외국금융회사등 또는 제1항 각 호의 소득을 지급하는 자가 제156조제1항"으로 본다. <신설
2024. 12. 31.>
[본조신설 2022. 12. 31.]

제120조(비거주자의 국내사업장) ① 비거주자가 국내에 사업의 전부 또는 일부를 수행하는 고정된 장소를 가지고 있는
경우에는 국내사업장이 있는 것으로 한다. <개정 2013. 1. 1.>
