소득세법

4.  지급명세서 제출의무자
5.  제156조 및 제156조의3부터 제156조의6까지의 규정에 따른 원천징수의무자
6.  「국세기본법」 제82조에 따른 납세관리인
7.  제1호에서 규정하는 자와 거래가 있다고 인정되는 자
8.  납세의무자가 조직한 동업조합과 이에 준하는 단체
9.  기부금영수증을 발급하는 자
② 제1항을 적용하는 경우 소득세에 관한 사무에 종사하는 공무원은 직무를 위하여 필요한 범위 외에 다른 목적 등
을 위하여 그 권한을 남용해서는 아니 된다. <신설 2018. 12. 31., 2020. 6. 9.>
[전문개정 2009. 12. 31.]

제171조(자문) 세무서장 지방국세청장 또는 국세청장은 소득세에 관한 신고·결정·경정 또는 조사를 할 때 필요하
면 사업자로 조직된 동업조합과 이에 준하는 단체 또는 해당 사업에 관한 사정에 정통(精通)한 자에게 소득세에 관한
사항을 자문할 수 있다.
[전문개정 2009. 12. 31.]

제172조(매각·등기·등록관계 서류 등의 열람 등) 관할 세무서장, 관할 지방국세청장 또는 그 위임을 받은 세무공무원
이 개인의 재산 상태와 소득을 파악하기 위하여 다음 각 호의 자료에 대한 관계 서류의 열람 또는 복사를 요청하는
경우 관계기관은 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.
1.  주택, 토지, 공장재단, 광업재단, 선박, 항공기, 건설기계 및 자동차 등의 매각·등기·등록자료
2.  「국민기초생활 보장법」에 따른 수급자 등의 소득·재산 및 급여 자료
3.  「국민연금법」에 따른 가입자 등의 소득·재산 및 급여 자료
4.  「국민건강보험법」에 따른 가입자 등의 소득·재산 및 요양급여비용 자료
5.  「고용보험법」에 따른 피보험자 등의 임금 및 급여 자료
6.  「산업재해보상보험법」에 따른 수급권자 등의 임금 및 급여 자료
7.  제1호부터 제6호까지의 자료와 유사한 것으로서 대통령령으로 정하는 자료
[전문개정 2009. 12. 31.]

제173조(용역제공자에 관한 과세자료의 제출) ① 제2조에 따라 소득세 납세의무가 있는 개인으로서 한국표준산업분류
에 따른 대리운전, 소포배달 등 대통령령으로 정하는 용역을 제공하는 자(이하 이 항에서 "용역제공자"라 한다)에게
용역 제공과 관련된 사업장을 제공하는 자 등 대통령령으로 정하는 자는 용역제공자에 관한 과세자료를 수입금액
또는 소득금액이 발생하는 달의 다음 달 말일까지 사업장 소재지 관할 세무서장, 지방국세청장 또는 국세청장에게
제출하여야 한다. <개정 2021. 8. 10.>
② 국세청장은 제1항에 따라 과세자료를 제출하여야 할 자가 과세자료를 제출하지 아니하거나 사실과 다르게 제출
한 경우 그 시정에 필요한 사항을 명할 수 있다. <개정 2021. 8. 10.>
③ 국가 및 지방자치단체는 제1항에 따라 과세자료를 제출하여야 할 자가 과세자료를 성실하게 제출하는 경우 필요
한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다. <신설 2021. 8. 10.>
④ 제1항에 따른 과세자료의 작성방법 및 제3항에 따른 행정적·재정적 지원 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령
으로 정한다. <개정 2021. 8. 10.>
[전문개정 2009. 12. 31.]
[제목개정 2021. 8. 10.]

제174조(손해보험금 지급자료 제출) 「보험업법」에 따른 손해보험회사(이하 이 조에서 "손해보험회사"라 한다)는 소송
결과에 따라 보험금을 지급한 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 손해보험금 지급자료를 지급일이 속하
는 과세기간의 다음 연도 2월 말일까지 손해보험회사의 관할 세무서장에게 제출하여야 한다.
